[Música]
B Boa noite então hoje nós estamos
continuando o estudo da semana passada
né o início de uma passagem nova uma
perícope nova
que é o
endemoniado epilético às vezes também
chamado de o endemoniado lunático mas a
tradução mais correta é essa inclusive
preservando o termo Daimon né na palavra
que diz mais respeito a um espírito
desencarnado que propriamente a um
espírito
maléfico essa passagem ela vai do do
Versículo 14 ao Versículo 21 do Capítulo
e nós começamos o primeiro Versículo mas
não terminamos A análise dele porque ele
sugere uma palavra de peso dentro do
alfabeto Divino né uma palavra cujo
significado sentidos de natureza
espiritual nos remete um campo de
virtude que nós ainda não conseguimos
alcançar por isso que a gente diz que é
um estudo de peso um estudo provocativo
em termos de reflexão é um estudo que
fala de
humildade então nós começamos a falar de
humildade mas eu já imaginava que nós
não
terminaría que é possível explorar Ou
pelo menos o básico que é possível
explorar na na palavra e no conceito em
uma reunião só e aí a gente deixou para
terminar com calma essa semana né para
quem não estava presente o pessoal de
casa que não pode assistir o episódio
anterior o versículo em análise é o
Versículo 14 do Capítulo 17 Mateus que
diz assim depois de se dirigirem à turba
aproximou-se dele um homem e ajoelhou-se
o versículo da ideia de que a passagem é
uma continuação
cronológica
sequencial do episódio da da
transfiguração do Monte Tabor mas eu
comentei a semana passada que não há
garantias disso é bem possível inclusive
que não Eles não tenham acontecido na
mesma sequência eles aparecem juntos no
arranjo do livro na composição do
livro aí na composição do livro A gente
tem que entender que a passagem do Monte
Tabor tem conexões Profundas com a
passagem do endemoniado
epilético Tá
certo então ele começa com a cena de
Jesus se aproximando de uma multidão de
uma turba e dessa multidão sai um homem
e esse homem se joga de joelhos perante
Jesus o que ele vai dizer é a sequência
dos próximos Versículos né as próximas
reuniões mas a gente ficou atento paraa
postura dele um pai em
prantos Possivelmente em prantos Quem é
pai sabe você não pede a cura para um
filho com um problema
psíquico de cara limpa né de cara lavada
sabe com sorriso na não pede você pede
em prantos pede em lágrimas então ele
cai de joelhos perante Jesus e aí a
gente selecionou e se ajoelhou né a
postura
corporal como uma representação física
de um processo que é
psíquico ao ajoelhar-se perante
Jesus é como se o corpo
dissesse eu não tenho a sua estatura
espiritual eu sou menor que você talvez
eles fossem fisicamente da mesma
estatura Possivelmente
Talvez mas ele qu demonstrar que ele era
menor ainda e se ajoelhou né Nós até
Vimos que há também uma outra leitura
que nós não vamos descartar ela vai
aparecer mais na frente que é a do gesto
de humildade ser perante não só Jesus
mas perante os alges do filho dele os
desencarnados processo obsessivo é um
processo de queda de
braço medição de forças o encarnado com
desencarnado quando o pai do Menino cai
de
joelhos isso constrange a violência dos
dos
demônios dos obsessores dos Espíritos
infelizes Perseguidores do filho dele
constrange
é uma atitude tão humilde que você
desarma o outro né e a gente seguiu essa
linha e quando fomos para a leitura
tivemos como mote como leitura central
da análise Justamente a ceia de Páscoa o
jantar Pascoal né o cder de pessar e
Jesus em que Jesus se reuniu com os
discípulos às vésperas da sua paixão né
passamos a Páscoa tivemos a Páscoa então
nosso Episódio Realmente foi um um
episódio de semana santa
né que a gente fez
a A Última Ceia de Jesus com os
discípulos tenho desejado ardentemente
né querido
muito ter essa refeição com vocês cear
com vocês essa
Páscoa porque também foi um baita de um
Dr
né a última basicamente A Última Ceia
ela foi um pouco indigesta para muita
gente que tava ali na mesa porque Jesus
provoca muito os discípulos e uma das
provocações que Jesus faz é no campo da
humildade porque ele cinge a roupa dele
tira a túnica amarra na cintura como se
fosse um avental um avental de
escravo se curva e lava os pés de cada
um dos seus
discípulos lavar os pés era uma coisa
comum na época né as pessoas não tinham
um calçado fechado eram sandálias
caminhavam em ambiente arenoso
coerent né o sol muito ardente o granito
da da da região é um granito amarelado
quase que Dourado tanto que se diz que a
Jerusalém é uma cidade Dourada é uma
rocha meio amarela assim meio Tom pastel
né de modo que quando o sol bate nela
reflete com muita força e queima os pés
quem anda pela areia do deserto os pés
ficam Queimados pelo sol Pela Claridade
que vem de baixo entendeu então lavar os
pés é mais do que só um gesto de higiene
lavar os pés é um gesto de conforto
quando você lava os pés você tá dando um
conforto pros pés os pés estão
maltratados e Jesus lava os pés de um
por um além da mensagem da osidade olha
confortem uns aos outros aliviem o
sofrimento psíquico un uns aos outros já
que o pé representa Justamente a
emotividade né representa também a
postura de humildade de quem tá
encurvado quem lavava o pé do outro a
pessoa lavava o próprio pé mas lavar o
do outro só se ela fosse
escravo Só se ela fosse serva e Jesus
faz isso nós exploramos a semana passada
né hoje nós vamos pegar daquele ponto em
diante e vamos
aprofundar o
poder Qual é a
vertente do tema humildade que a gente
vai tomar hoje né qual o caminho o poder
que a humildade tem de romper
couraças Blindagens
o sujeito pode ser mais Casca Grossa que
vocês possam imaginar coração mais duro
você possa
imaginar a humildade vence a resistência
dele só a
humildade não tô falando também a
humildade só a humildade sujeito duro de
coração não se curva né aqueles
espíritos Adriana que vem aqui na
sexta-feira viu piscina vem endurecido
dá trabalho pro pro doutrinador da casa
só um gesto de humildade vence a
resistência
dele só nós vamos explorar isso
hoje isso eu tô dizendo porque ao longo
da passagem vocês vão perceber o que
alguma coisa do que tá aparente na
narrativa Mas tem alguma coisa também
que a gente pode supor e supor com
segurança não é achismo não que é o
seguinte a atitude humilde de
Jesus perdão atitude humilde do pai
perante
Jesus Possivelmente comoveu e
sensibilizou quem Os
Perseguidores entendeu porque que Jesus
cura o filho com
facilidade Por que as entidades deixam
ele em
paz na de fato Quem libertou o filho
obsidiado não foi Jesus Quem foi foi o
pai atitude do pai a atitude do pai
humilde quebrou a resistência a dureza
dos desencarnados
Perseguidores
e nós vamos explorar É isso aí tá
bom olha Teve uma época na na no nosso
grupo de jovens aqui quando eu era
JEM quando eu era jovem né Nós tínhamos
o grupo de jovens a gente fazia visitas
muitas visitas H clínicas de
reabilitação a gente popularmente pelo
menos aqui na região a gente chama de
fazendinha
né pessoal dependente químico vai para
lá para
desintoxicar se se recuperar
né do vício da escravidão do vício né
e e era impressionante assim
como a gente tinha às vezes raramente a
gente tinha mais contato com eles porque
principalmente o interno o recém
internado ele não sei se vocês sabem mas
ele tem que ficar um período Sem contato
com a família não é não é não é uma
época fácil a fase mais difícil mas ele
a família ele precisa ficar isolado
mesmo né até paraa família não ter
recaída que tem a família na hora que vê
lá el pirando lá dentro aí Tira e a
família tem essa prerrogativa
né mas às vezes a gente tinha contato
com com um familiar Ou outro e é
impressionante
assim como o espírito mais
rebelde encarnado com o vício mais
difícil tinha o pai mais humilde a mãe
mais
humilde a postura do Olhar sabe ela te
olhava você sentia Súplica no olhar se
sentia no pai
Súplica estavam psiquicamente De
Joelhos mentalmente simbolicamente De
Joelhos pois
bem lá no livro dos
mensageiros tem uma passaginha no
capítulo 15 chama a viagem que é uma
jornada que o Aniceto vai fazer com
André luí e o Vicente né ó eu não
assisti ainda o filme os mensageiros
então tô descrevendo o
livro não sei se tem essa cena no filme
Quem assistiu o filme pode me dizer se
tem eu vou descrever a cena vocês vão me
dizer se tem né mas o o o Aniceto ele
faz uma
uma uma uma viagem uma jornada mesmo do
plano espiritual da esfera de trabalho
Socorro em que eles se encontravam até o
plano
físico e essa jornada ela começa por
volitação tem isso no
filme ela começa por
volitação não sei se o filme mostra isso
não assisti mas no livro em um dado
momento a volitação
interrompida Então vou ler o trecho
e depois nós vamos ver a relação que
isso tem com a questão da humildade Olha
só depois de empregarmos o processo de
condução rápida que que é o processo de
condução rápida Av
volitação a essa altura o André Luís já
tava superm uh né Depois de empregarmos
o processo de condução rápida
atravessando imensas distâncias
Surgiu uma região menos Bela então
estava
ó peterpan sabe o cend
assim e aí de repente vem uma passagem
menos
Bela o firmamento cobrir-se de nuvens
espessas coisa foi ficando
sombria só que esse Sombrio aqui é a
nossa região né
e alguma coisa que eu não podia
compreender compreender impedia noos Av
volição com
facilidade simples quando tava lá com
com a atmosfera ou a psicosfera na
verdade né quando eles estavam na
psicosfera do nosso lar ali volitar é
fácil né Você desliza no
mas quando eles aproximaram da
terra a psicosfera ficou
pesada a
energia Só que tem um detalhe cin a
vibração era
pesada só pro Vicente pro André
Luiz o o o o ano inseto ele viajaria por
ali tranquila tranquilo volitan olha só
o que que o André Luiz vai
descrever o firmamento cobria-se de
nuvens espessas e alguma coisa que eu
não podia compreender impedir-nos a
folião com facilidade creio que o mesmo
não acontecia ao nosso
instrutor O Vicente cansado André Luís
cansado Ufa tá difícil de voar mas o
Aniceto Não de boa na lagoa suave na
o mesmo não acontecia ao nosso
instrutor mas Vicente e eu fazíamos
enorme esforço para
acompanhá-lo
entendendo tipo eu por exemplo numa
caminhada com o seu Murilo seu Murilo
vai ficar o se Murilo voando lá dentro
tenista consagrado Master de Uberaba e
eu
trás custando acompanhar do
Murilo inclusive vocês encontrarão por
aí pela cidade às vezes com a sua
bicicleta
né mas Vicente e eu fazíamos enorme
esforço para acompanhá-lo
Aniceto percebeu de pronto nossos
obstáculos presta muita atenção que isso
é tão Sutil quase todo mundo passa
batido mas eu me lembro que eu li isso
aqui tinha uns 15 anos eu li eu falei
Eita tem coisa aqui
Aniceto percebeu de pronto nossos
obstáculos e
considerou será conveniente utilizarmos
a locomoção vamos pegar um um carro um
aerobus ou então vamos chegar a pé mesmo
gente e
aí que que rolou
seu Murilo tá lá na
frente voando
correndo chamou pra caminhada O Aluísio
chamou o Aluísio para Aluísio eu vou
sair aqui do
merc vou passar o ni Verde vou te pegar
no São Bento e nós vamos caminhando até
lá no Boa Vista no centro lá no Alto Boa
Vista no centro vamos vamos vamos e eu
vou aí seu Murilo tá lá na frente
correndo toda H vamos luí vamos luí aí o
seu Murilo começa a perceber que o
gordinho não vai chegar pelo menos não
inteiro seu Murilo para
volta tá tudo bem elig ulo Tô custando
eu falei assim vamos chamar um Uber
vamos chamar um um um como é que é um
Dri um aplicativo Vamos meu
filho seu Murilo dava conta de chegar no
centro correndo e eu não o que que ele
fez se
exibiu continuou demonstrando a a forma
dele hum hum que que ele
fez um gesto de
humildade ele o anicer podia continuar
voando mas preferiu caminhar com os
irmãos que não tinham o poder de
volitação de volição que ele tinha
sabe o que Que inseto fez ficou de
joelhos os meus amigos são dessa
estatura eu vou ajoelhar para ficar na
estatura deles Reza a lenda que entre os
iom quando um adulto vai chamar a
atenção de uma criança ele não faz como
nós
urbanizados pega a criança e traz o colo
se ele vai chamar a atenção de uma
criancinha de 2 3 anos cha Adriana ele
não pega no colo ele não traz a criança
paraa altura dele sabe o que ele
faz ele agacha ele a joelho para ficar
da altura da criança para olhar ela no
olho mas na altura
dela
entender o an inseto podia voar mas
preferiu não voar para acompanhar o
Vicente e acompanhar André Luiz assim
como a irmã veneranda no livro Nosso Lar
já tinha condições de estar em esferas
muito superiores mas preferia permanecer
ali na colônia para orientar e instruir
os companheiros assim como Eurípedes
Barsanulfo tá chegando Primeiro de Maio
aí EUR Barsanulfo lá em Sacramento tinha
a peregrinação até a zagaia o bairro da
Zag era bairro miserável no sacramento e
o pessoal ia com saco de mantimento
junto com íos para levar uma cestinha
básica nas Casas da Periferia e às vezes
chovia e o barsan nuf era filho de um
comerciante ele era bem de situação e
ele como a casa mico era na casa
comercial né vinha muita coisa da
capital de São Paulo para cá pra
região o banf tinha um guarda-chuva
guarda-chuva na época era um artefato
chique
né eu não vou dizer que era tipo o
celular da época porque nem todo mundo
tinha um guarda-chuva mas hoje todo
mundo tem um celular né vivo z0 mais 10
né ele tinha o guarda-chuva dele e eles
saíam PR zagaia aí chovia Bernadete e só
ele tinha um guarda-chuva que que o
Baran
fazia continua continuava com guardar
chuva no braço e não abria ele tomava
chuva com todo mundo
se ele tivesse sozinho ele abriu o
guarda-chuva mas com os companheiros não
eu não vou me disting eu protegir da
chuva e eles tomando chuva táa fechado
não vai dar para cobrir todo mundo vai
todo mundo tomar chuva Inclusive eu que
tem o
guarda-chuva essa passagem do André Luiz
eu eu citei o caso do barsano né eu
citei o caso da irmã veneranda para
vocês entenderem o que que é que o
Aniceto faz aqui é um gesto de humildade
agora nessa linha de raciocínio o maior
gesto de humildade foi do próprio
Cristo se tava difícil pro André Luiz e
o Vicente dois pé chinelo Né tava
difícil para eles
aproximar da superfície terrestre
Imaginem o que que foi para Jesus
porque aí o pessoal pensa Ah mas é para
Jesus é fácil sim no estilo do An inseto
mas ser fácil ou seja ele ter poder para
vencer a resistência não quer dizer que
seja agradável
é
diferente o seu Murilo conseguiria
completar a caminhada que eu não
conseguiria mas não quero dizer que seu
Murilo não ia chegar aqui suado e
respirando forte
certo no entanto vencer a resistência
para estar com o outro no habitate do
outro Nas condições de vida do outro é
como o índio que se a pequena para falar
com a criança olhando no olho
respeitando a estatura da criança Jesus
se apequenou ficou
pequeno aquele Jesus grandioso lá do The
Chosen que mexe nas águas e cura ele é
pequeno sim
pequenininho bem menor do que ele
realmente é ali ele tá de joelhos Jesus
passou 33 anos entre nós De
Joelhos porque ele é muito aonde agora
vamos ver a conexão entre as duas
passagens onde é que a gente viu Jesus
do tamanho que ele tem mesmo onde é que
a gente encontra ele na sua forma
no Monte Tabor no Monte
Tabor
ali os três discípulos quando olharam
aquele sol
vivo aquela estrela humana falou eita o
homem Ele se fez
pequeno o filho da do Zé e da Maria
passa fome com a gente que filab boia
com a gente na casa dos
outros que transpira que sang
na
verdade é esse
x-men de
joelhos sabe ali ele se faz
pequeno avançando então na nossa nosso
estudo sobre humildade no livro momentos
de paz O Emanuel vai comentar no
Capítulo
16 lição em viagem Olha a o anterior se
chama
viagem aí vem lição em viagem também é
uma jornada Mas é uma espécie de anedota
sabe uma espécie de de parabol Zinha que
o Emmanuel conta é raro ele escrever
dessa forma mas quando ele escreve ele é
tão conciso não tem como não entender
agora a gente vai começar a entender Por
que que é que um gesto de humildade de
um grandalhão desses vence a resistência
do mais endurecido Olha só uma amigo
sempre interessado de que maneira
adquiriria humildade guiava um automóvel
em longa viagem à
noite então vamos fazer de fazer de
conta que era um Espírita um Espírita
que assistiu mildinho do Aluízio e ficou
na cabeça pensando como é que eu faço
para ser humilde que que é isso ser
humilde eu quero ser humilde Mas como é
que eu faço para ser humilde e ele
pensando sobre isso e na estrada da
rodovia de noite no escurid
dirigindo de certo modo sentia-se
cansado ele tava voltando Priscila de
São Paulo depois de 30 horas de voo
entendeu dirigindo a noite de madrugada
para chegar rápido em um Beraba né Piada
Interna viu o pessoal da internet Piada
Interna né então ele tava voltando na
estrada de noite cansado
e ao notar que os motoristas em sentido
contrário que vinha na outra pista não
baixavam os faróis dificultando a marcha
você já tá fazendo um esforço danado
para manter o olho aberto o cara pega e
joga um farol alto no seu olho o que que
você faz qual o gesto
instintivo fechar mais ó o seu muril é
da pesada vocês viram né Vocês lembram
do peta o senhor volante o Pateta tem um
desenho do Pateta ele entra no carro ele
se transforma é o seu Murilo este homem
pacato quando dirige o seu reninho vira
você vira um demônio
u Então você tá dirigindo joga a luz
você fica com o olhinho mais fechado ou
seja mais cansado normalmente isso vai
irritando a gente a gente fala
assim criatura
abençoada a gente só fala coisa boa né
criatura Bendita abaixa seu
farol pois bem de súbito de súbito veio
alguém assim né no ouvidinho e falou
assim tenta isso de súbito adotou uma
atitude que ainda não lhe ocorrera todas
as vezes anteriores ele tinha aumentado
o farol jogado luz forte também e ainda
falado um palavrão Mas de repente ele
tentou algo
diferente observando a aproximação de
algum carro de
imediato baixava o farol do alto sob a
sua direção se em vez de aumentar o
farol também para né tipo guerra sabres
de luz lutando né guerra de faróis E se
eu fizer o contrário se eu abaixar
diminuir o meu
farol desde esse instante viu que todos
os motoristas igualmente lhe respondiam
com atenção diminuindo a luz que
comandavam feedback foi esse o retorno
foi
esse os outros não se sentiram
desafiados provocados quando ele
diminuiu a luz o outro ficou
constrangido de manter a luz forte e
abaixou também
o diminuir a luz do farol do carro
equivale ao ajoelhar-se
perante o inimigo algoso
perseguidor ele compreendeu enfim que o
mesmo se verificava nos caminhos da Vida
nas estradas da
vida o outro sempre vai est na na
contramão né a gente vai est indo no
sentido o outro vai estar na contramão e
aqui eu tô pensando o outro que com o
qual
eu disputo uma circunstância não
concorro concorrente é o que corre
junto é um competidor é o que vem no
sentido contrário por exemplo alguém que
disputa comigo uma vaga no emprego ou
então com quem eu
disputo uma opinião eu quero que a minha
opinião prevaleça certo
quem atenua a luz que lhe é
própria encontra sempre a luz de
companheiros atentos que lhe facilitam a
jornada do
cotidiano se de
repente eu não ofereço resistência
combate ao movimento do outro a
tendência quando eu falo tendência
porque há exceções mas nós não vamos
trabalhar com exceção nós vamos
trabalhar carrega
geralmente a tendência do outro é se
desarmar talvez alguém mais ressentido
com a vida e com o mundo e com os outros
fale nesse exato momento enquanto me
escuta não é nada só hum hum S tem
certeza que se eu abaixar meu farol na
estrada o outro vai aumentar ainda
mais experimenta
pelo menos trabalha com estatística ó na
hora que eu comecei a baixar o farol do
meu carro passou por mim 10 carros dois
continuaram com farol alto mas oito
abaixaram esse percentual não é motivo
para você acreditar na humanidade
ó
funciona aí você adota os gestos de
humildade as manifestações as expressões
de humildade Como regra de vida aqui ó
acabei de citar várias para vocês o
Aniceto deixando de volitar para
caminhar com os companheiros o Baran
deixando de abrir o guarda-chuva para
tomar chuva com os irmãos
a veneranda deixando de ir pra alta
esfera para permanecer com os irmãos do
nosso lar Jesus saindo das
cósmicas
interplanetárias para vi caminhar no
deserto da Judeia com João
Batista o rapaz que abaixou o farol do
carro como gesto de humildade perante o
outro motorista enfim eu de aqui Várias
Vários exemplos do que são manifestações
de
humildade são manifestações de
humildade Chico
então e essa semana 2 de Abril ele faria
aniversário já bem velhinho né a gente
já
tá imaginando um Chico Matusalém né se
ele se ele estivesse encarnado não não
taria né mas a gente Celebra a vinda
dele não é bem O aniversário é a
vinda se você pega o Chico Então os
gestos de humildade são assim borbotões
né desde a
a folclórica história da barata que Ele
engoliu né a história Fala barata a
gente tá imagina que é Calango Voador né
que aparece lá em casem vez calma gente
aquele o Chico engasgar engolindo aquilo
era um inseto Zinho uma baratinha
pequenininha de mato era um bichinho
mesmo assim qualquer um de nós com
mínimo escrúpulo arrastaria canto né só
que o Chico tava de frente a pessoa que
fez e a pessoa tomando sopa e vidrada no
Chico acho que o Chico até desejou que
ela tipo um avião aonde né Chico tava
bobo gente mas não rolou é como se fosse
um desafio mesmo
né sim ele escolhendo os tomates meian
né um tomate velho um tomate novo para
não dar prejuízo pro dono da
né tem a história também do do Chico que
ele foi duas vezes jantar na mesma casa
na primeira vez ele ficou com pudor de
de comer demais né E e aí ele só deu
umas beliscada comeu pouquinho né Por
educação e aí lendo os pensamentos ele
escutou Dona casa fala assim mas é snob
hein tá com nojo da minha comida
aí mas ele recebeu um segundo convite
pra mesma casa na segunda vez que ele
foi eu falou assim Ah não posso fazer
feio dessa vez ele reparou que eu comi
pouco aí ele fez uma uma serra o Chico
era forte comia bem o Chico fez uma
serra assim aí l o pensamento da pessoa
morto de fome vem aqui acabar com a
comida da
gente não tem jeito de agradar o outro
né o
Chic tomar sério se me lindar com os
pensamentos que ele Lia gente porque ele
Lia pensamento o tempo inteiro se o
Chico ele era um telepata e era um
grande telepata era uma das faculdades
mediúnicas dele ele Lia pensamento
desencarnado mas de encarnado também
dava medo ficar perto do Chico dava
medo eu me lembro eu tinha uns 16 anos
fiquei na janela assim no grupo da prece
eu ficava lá ia pro sábado da noite el
ficava olhando pro Chico né aí via lá
umas coin boba né aí um dia tirar ele da
cadeira ele tinha feito
xi tinha molhado a calça acho que elea
com fralda né geriátrica mas vazou e eu
ass Nossa o Chico me na ca Será que ele
Liu esse pensamento você já que ele
escutou falando isso né você ficava com
medo pensar gente para você escutar o
que os outros pensam de você e não
reagir é humildade demais
porque às vezes a gente se milindra com
que a gente imagina que o outro pensou a
gente nem leu o pensamento dele imagin o
que el pensou e seo é
orgul aensa o melindre o ressentiment é
Umo degul é quando você aa que o outro
não é grande suficiente para te magoar
tanto que uma das expressões de quem tá
magoado é quem ele pensa que é
não é tipo eu sou grande demais para ele
me ferir A humildade é o contrário Di me
sinto tão pequeno que que que tem ele me
magoar não sou melhor que ninguém todo
mundo é magoado Em algum momento também
isso você não guarda
mágoa parece
fácil mas é é a gente que complica Olha
lá no livro
o Emanuel no capítulo 20 intitulado
humilde ele vai falar de novo de Jesus
ele diz
assim alguém houve na Terra que nascido
na palha não desesperou da pobreza a que
o mundo lhe relegar a existência
transformando o berço apagado em poema
inesquecível
quando a gente fala assim os humildes do
mundo isso é um eu eufemismo sabe que
que é o eufemismo é quando você pega
leve nem todos os pobres do mundo nem
todos os mortos de fome do mundo nem
todos os miseráveis do mundo são
Humildes se a humildade é uma virtude
nem todo mundo que mora num
cazebre que passa
fome vive essa experiência com humildade
Jesus aqui o Emanuel tá dizendo que ele
nasceu na palha só que não é palha
bonitinha não você compra na loja de
artesanato para fazer uma manjedoura no
Natal para ceia farta de não
é palha com carrapato com baba e cocô de
boi boi não
ovelha tá palha
suja aquele recém-nascido ficou na palha
suja seja mais pobre que isso é meem
difícil hein gente nascer mais miserável
que isso é
difícil e eu não me lembro depois que
sai a narrativa da Natividade nenhum
trecho do Evangelho Jesus se queixar da
pobreza que nasceu agora a gente adora
contar quando a gente foi muito muito
muito muito muito pobre contar assim Ei
mas eu já passei fome nessa vida eh mas
quando eu nasci minha mãe não tinha nem
Opa para me pô como se fosse uma uma
espécie de competição de pobreza né você
ver o pobre orgulhoso é aquele ass não
mais pobre que eu não tenho o outro Ah
eu sou mais pobre aí vi uma disputa
né Isso é orgulho Jesus não usou a
condição miserável em que ele nasceu com
uma forma de sobrepor aos discípulos
dizer eu nasci meu nascimento foi mais
difícil de vocês o que Sub entende-se
que ele tá dizendo então eu sou mais
humilde que você quem é humilde nunca
vai dizer eu sou mais humilde que
você porque se ele disser isso não é
humilde
então é a única virtude a única
virtude que te
desbanca Você pode falar eu sou muito
bom de
matemática meu raciocínio lógico
matemático é muito bom você pode se ofan
disso você pode falar assim o meu pão
Círio é maravilhoso igual eu ninguém faz
pío
pode agora você não pode dizer eu sou de
uma humildade gente mas eu tenho uma
humildade no meu cora Vocês conseguem
imaginar alguém dizendo
isso não consegue
dizer não
consegue ó
aí ele continua dizendo sobre Jesus o
Emanuel o seguinte com a sabedoria dos
Anjos sabedoria ele tá falando agora de
conhecimento de
Cultura com a sabedoria dos Anjos falava
a linguagem dos homens isso aqui é
referência a Paulo né
ainda eu falasse a língua dos homens e
dos anjos sem amor Jesus tinha amor
Então quer dizer que ele falava a língua
dos
anjos ao mesmo tempo que falava a língua
dos homens porque tinha
amor é assim é o sujeito de at ter
pós-doutorado em
Harvard mas se você levar ele para uma
escola de alfabetização de adultos na
zona rural no interior do Sertão
nordestino ele consegue falar lngua do
sertanejo e ser
compreendido ele
consegue entrar e sair do ambiente mais
simples com simplicidade
tal que ele não constranja não cria
embaraço desconforto mal-estar no
ambiente em que ele
esteve agora o orgulhoso
vaidoso o arrogante
ele vai ser doutor de Harvard onde ele
estiver porque ele quer sempre
contrastar com o ambiente em que ele se
encontra eu tô vivendo um desafio
profissional muito grande atualmente mas
tá sendo uma além de um desafio
profissional tá sendo uma experiência de
vida maravilhosa né lembra dos humilde e
silencioso aquele me din que eu faço ao
longo da semana né Na terça à noite eu
preparo o da quarta os outros dias é
esse que a que rola né colegas do
magistério Adriana vocês vocês vão
entender o que eu tô falando em
2010 eu parei de dar aula para educação
fundamental dei aula muitos anos para
séries finais do Ensino Fundamental né
do agora é sexto ano ano ao 9
ano e fui da aula pra
universidade 2009 na verdade d aula
paraa
Universidade Na verdade eu já tava dando
aula para Universidade desde 2006 né mas
fiquei exclusivo da universidade em
2009 nós estamos em 2024 Então são 15
anos se entrar numa sala do ensino
fundamental é outra linguagem
bom você pressupõe que o aluno do ensino
superior ele vai ter uma série de
pré-requisitos e que na verdade quando
você no direito por exemplo falar de
história e de filosofia ele tem uma base
de história e filosofia que ele trouxe
do fundamental e do médio pom pelo menos
deveria ser assim né a gente imagina
assim e a regra é assim só que o menino
do fundamental ou seja ele tá antes o
ensino médio
ele tá totalmente cru Zerado não é assim
Zerado Ah mas e o Espírito ele tem
esquecimento do passado gente não
complica né ele tá ali Zerado com
esquecimento do passado pode ser o o
reencarnado mas ali ele tá
zerado Então você já tem um primeiro
desafio você não pode Tozinho falar com
o menino do sexto ano para que quem não
não não acompanha a antiga quinta série
um menino de 12 anos 11 12
anos uma criança né de 11 12 anos você
não pode falar de da história de
Roma do jeito você fala num curso de
direito sobre a cultura de Roma você não
pode falar com menino de 11 12
anos então um profissional que ficou 15
anos afastado da Educação da criança de
de 12 anos ele precisa se
Reinventar E aí tem uma coisa mais
difícil tem mais duas coisas difíceis
nós estamos falando da da questão do
exercício da humildade como às vezes é
uma questão de sobrevivência ou você faz
isso ou você passa fome né tem é uma
coisa mais
difícil se você para aos 30 anos de dar
aula pro Ensino
Fundamental sua cultura é x 15 anos
depois no ensino superior aí você vai se
capacitando vai lendo mais sua cultura
erudição e formação
aumentou isso isso torna o
exercício de apequenamento da linguagem
mais
difícil porque a sua linguagem ela tá
mais erudita do que antes
entenderam quando eu saquei que era isso
que ia acontecer comigo agora passei no
concurso público virei professor da rede
Municipal Opa agora eu ten que me
dividir entre o ensino universitário né
E os meninos da Educação Básica falou
assim eu saquei o que que tava
acontecendo comigo eu falei assim é um
convite ao esforço de apequenamento
notem bem eu não tô dizendo que aquele
espírito é pequeno eu tô dizendo que ele
tá numa fase do desenvolvimento dele que
exige de mim falar de forma mais simples
com vocabulário mais simples e sabendo
inclusive dosar o volume de
informação
entendeu quando eu percebi que era de
novo igual o lance do meu exame que era
um miudinho vivo falei tá então vamos
radicalizar aí fui chamado lá para
escolher as escolas né minha colocação
me permitia escolher bastante escola f
assim tem escola rural Eu nunca dei aula
para escola rural
tem
tá eu quero
ela
cara eu fico emocionado tem uma semana
eu fui dar aula pros meninos do sexto
ano conversando com eles meu pai é
tratorista meu pai tira
leite e aí eu tenho que falar de Grécia
eu tenho que falar de Sócrates
pro menino de 11
anos que não tem não tem internet pai
dele é caseiro na chacara no sítio e o
dono da Chácara não deixa
usar wi-fi ele não tem internet na casa
dele então ele o que ele aprende de
informação só o que ele escuta de
mim eu tenho
que tem que trabalhar a cultura com ele
eu tenho que pôr ele no nível do menino
da Cid
porque eu não sei eu não dou conta de
enrolar eu não sei fingir que eu dei
aula sabe Bom pelo meu entusiasmo aqui
vocês vocês percebem então eu falei meu
Deus como é que fala a língua dele eu
esqueci como é que é ou melhor no caso o
menino da zona rural Eu nem sei como
fala eu tenho certeza que tem a turma na
internet que tava assim Opa você
escreveu Morro Alto é tudo
mentira aqui lá é tudo
eu não sou da roça eu não sei nada de
Zod não sei nada de fazenda uma vez a Ju
pegou um pintinho foi p na minha mão eu
fiquei com medo então não tem sabe
TR tenho medo de cavalo não sei nada
disso E aí eu tô com esse desafio mas já
tem uma semana foi assim tá
ok vamos fazer um exercício eu vou
diminuindo
ou vou me
curvando e eles vão dizendo se eu curvei
bastante ou
não toda hora eu falo assim Vocês
entenderam
Professor tá entendendo nada que o
senhor tá falando que que ele tá
querendo que que eu
faça menos Aluísio bem menos e menos e
menos e menos até eu virar pó
todo mundo acha que o João Guimarães
Rosa escreve difícil não é o João
guimares Rosa não escreve difícil a
nossa linguagem Urbana que ficou tão
sofisticada que a gente não entende ele
mais mas sabe o que que o João Guimar de
Rosa fez ele viajou com comitiva de Peão
e falou assim eu vou anotar tudo que eu
aprender com eles só que eu não vou
anotar com a minha linguagem
do jeito que eles falarem eu vou
escrever a linguagem do
piano E aí eu vi uma vez uma entrevista
do Guimarães Rosa por uma rede tv alemã
na década de
50 e o jornalista o repórter alemão
perguntou para ele assim com essa forma
de escrever do Senhor que na verdade não
é a forma de escrever do Guimarães Rosa
é a forma de falar do Peão do Boiadeiro
Aonde o senhor quer chegar ele respondeu
assim ao
hieroglifo entendeu
tin Ou seja eu quero tornar minha
escrita tão simples que ela vai virar
simbólica que nem os
hieroglifos
desenhos no hieroglifo ia desenhar ia
falar pássaro não tinha uma palavra
fonética ela era pictórica eraa um
desenho de um
pássaro até o
a
simplicidade ou vocês acham que o emel é
do tamanho dessa mensagem que ele
escreveu aqui ah ah ah
ah
é a erudição é muito maior você sabe o
que que o Emanuel faz para escrever um
capítulo como esse aqui do livro abrigo
pra gente ler sabe que ele f
ele
fica do nosso
tamanho ele fica do nosso tamanho aí o
cara leu o em falou assim eu sou muito
craque eu sou eu sou danadinho Eu leio o
Emanuel com a facilidade pop coitado
Será que ele não percebeu que ele é uma
criança e que o Emanuel tá escrevendo em
linguagem de criança para ele entender
porque o Emanuel é muito maior que esse
texto
o que ele faz o que o Emmanuel faz para
conversar com a
gente proporcionalmente guardar as
devidas diferenças é o que eu tô tendo
que fazer para conversar com o menininho
de 11 anos da
roça e aí para quem leu o Morro Alto foi
uma emoção muito grande no meu primeiro
dia na escola rural quando eu abri a
porta dei de cara com o menino
Ruivo só vai entender quem leu morro
entenderam É o tamanho que a gente tem
que ficar pequeno até virar um grão de
areia bom vamos
lá Juntos Venceremos o livro do Emo
Capítulo 5 a chave da
vida a chave da vida gente quem não pelo
menos se esforça para ficar pequeno
para vivenci a humildade não
viveu foi morto a vida inteira foi um
zumbi Walking Dead a vida
inteira e achou que
viveu porque a maioria das pessoas no
mundo S
pequenas pequenas em poder financeiro
pequenas em em prestígio social pequenas
em cultura humana são pequenas quantos
bilionários tem no
Brasil 1% da população brasileira só tem
grandes
fortunas seja a maioria dos brasileiros
comem mal vestem mal moram
mal a maioria dos brasileiros tem pouca
instrução
escolar a maioria dos
brasileiros não são famosos não são
conhecidos não aparecem capa de revista
não em celebridades não eles são uma
minoria então para eu dizer que eu vivi
Só se eu me relacionei com quem com
esses se eu não me relacionei com
eles eu tive 1% da vida
só os outros 99% eu ignorei
então não Vivi só viveu de verdade quem
se misturou com o
povo quem viveu no seu Gueto
sabe meu condomínio o meu Shopping
Center a minha academia tudo é redoma de
Vido né sujeito é um sabe é um beta
spender quem sabe que é um beta spender
é um peixinho creno desse tamanhozinho
que ele nunca viu um rio na vida dele só
sabe o que é aquário Você tá no shopping
Você tá no
aquário você tá num academia você tá no
aquário você vai pro seu condomínio Você
tá no aquário você entra no seu carro
você tá no aquário você pensa que é
livre meu Deus do céu mesmo você tenha
condição Experimenta pegar um coletivo
de vez em
quando Experimenta ir na
periferia Conheça o nome dos bairros
periféricos da sua cidade saiba o nome
deles o nome das ruas as Praças vai para
um bairro periférico se você mora num
bairro Bom vai para um bairro estaciona
seu carro longe anda a pé pelo bairro da
Periferia
Ah eu moro no Rio de Janeiro Você já
experimentou andar numa favela é
perigoso é perigoso se você for vestido
de rico
né se você tiver algo algo a
perder vai simples vai de sandália de
dedo faz essa experiência
viva sabe conversa com o porteiro
conversa com bate um papo com
garçom com flanelinha bate papo com ele
não fica nervoso porque ele falou tio
Quando o senhor voltar rola uma moedinha
Não fica nervoso com ele não traz a
moedinha usa a moedinha sai mais cedo do
restaurante para dar tempo dar da
moedinha ficar lá batendo um papo com
ele saber quem ele é da onde ele veio
esse exercício de viver com o pequeno o
pequeno da sociedade isso nos favorece
gente porque se você não fizer aqui você
vai fazer de lá o Doutor André
Luiz sabe celebridade no Rio de Janeiro
tem um monte de nome famoso no Rio que o
pessoal fala será que é esse será que é
aquele não sei só se uma coisa ele era
Granfino e famoso no Rio de
Janeiro nunca quis viver com pequeno no
Rio de Janeiro na periferia do rio
quando ele
desencarnou foi morar de
favor de favor na casa da dona
Laura virou pagem do lísias
os enfermeiros Nos quais ele mandava na
condição de médico né
subalternos ao Dr André Luiz lá ele
morava de favor na casa do enfermeiro e
um dia o primeiro trabalho dele foi
limpar vomitado de doente gosma preta
dos que
dormiam ele não quis ser pequeno aqui
teve que ser de
lá
ó
aliás
lembra-te de que o teu riso é a luz com
que lhes Bates a
porta mas a humildade é a chave capaz de
abri-la lembra que a gente falou de
vencer a resistência o gesto de
humildade vence a
resistência você pode ser gentil
simpático o tanto que você quiser
mas ainda há a possibilidade do outro
ficar fechado agora se algum rolar algum
gesto de
humildade ele se
abre se entrega vou lembrar um caso
Chico a senhora chegou em Pedro
Leopoldo bem cedinho numa época que tava
muito difícil pro Chico porque P po de
uma cidade pequena a família do Chico já
tava cansada dessa história tava
enchendo a paciência com essa história e
gente do Brasil inteiro lá para conhecer
o Chico essa senhora chegou lá em Pedro
Leopoldo
e o chefe do Chico Chico nessa época
trabalhava no armazém foi antes dele ir
para para Fazenda Modelo chefe do Chico
tinha falado para ele Chico isso aqui é
um estabelecimento comercial tá lotando
de gente que atrapalha os clientes e não
compra nada
aí o Chico combinou com o chefe dele
então o senhor faz o seguinte quando a
gente perceber que tá chegando alguém eu
vou me esconder lá do lado de dentro da
venda o senhor fala que eu não tô Ah mas
eu falo você não tá Chico vou falar que
você tá onde o senhor fala que eu tô na
barbearia do meu irmão o irmão dele era
barbeiro aí depois eu combino com o meu
irmão O que que ele vai falar aí
combinou com Zé Xavier falou assim ó
qualquer pessoa que chegar atrás de mim
aí você fala que eu já fui pro
centro até a pessoa chegar lá nessa
peregrinação de o Chico tá aqui não tá
ali já tá mais ou menos na hora de ir
pro centro mesmo luí Gonzaga eu vou para
lá e assim o Chico fez essa senhora
chegou Chico Xavier Não senhora el goar
tá lá no no Zé Xavier o irmão dele na
bararia tal lugar e ela foi para lá
chegou lá o Zé foi já tava instruído na
lábia boa espírito de luz né espírito de
luz o zia conversando com ela enrolou
ela até a hora de pro centro ó o Chico
tá lá no centro vamos junto a o Chico
realmente estava lá no centro Só que
essa mulher já tava pilhada ela entrou
no centro e ainda teve que esperar uma
fila de gente pro Chico atender uma hora
ela perdeu a paciência saiu lá do último
lugar O Chico tava sentado na mesa ela
chegou perto dele falou assim seu
cachorro me fez esperar e andar o dia
inteiro você tava aqui e deu um tapa na
cara do Chico gente bater na cara é é
duro
hein você apanha em qualquer lugar mas
se bater na sua cara mexeu com
quê com o orgulho com os
Bros mexeu com seu orgulho e o Chico
tomou aquela Lambada na cara ela virou
para ele e falou assim e agora eu vou
entrar nessa Câmara de passe e tô te
esperando para você me dar um passe
aí o Chico começou a segurar o choro né
constrangido todo mundo olhando para ele
e o Emmanuel sussurrou no ouvido dele P
você não vai tá te
esperando aí em pensamento o Chico falou
assim olha
Emanuel do pouco que eu conheço de
doutrina espírita eu sei que pra gente
dar o passe a alguém a gente tem que tá
bem equilibrado emocionalmente eu tô
sentindo uma coisinha diferente no meu
coração não am isso né Eu tô com a raiva
Dan nada dessa Dona né o Chico sentia
raiva não raiva sente o Luís O Chico
sentiu uma coisinha diferente no coração
dele aí o eman falou assim faz o
seguinte vai e conta para ela o seu
dia conta para ela quantos sobrinhos
você tem conta para ela quanto você
ganha conta para ela quantas horas você
trabalha conta para ela quantas horas
você dorme Chico quantas doenças Você já
foi diagnosticado conta para
ela e espera a reação dela abaixo
farol e ele entrou e falou senhora me
desculpe eu não atendi a senhora é que a
vida minha tá muito difícil e eu menti
pra senhora Eu tava no meu mas eu tô
ameaçado de perder ele e eu não tenho
instrução não ten outro emprego aqui na
cidade então não podia perder o emprego
por isso eu fiz essa coisa feia com a
senhora quebrou a resistência
dela ela começou a chorar e falou assim
e o senhor me desculpa a minha violência
é que eu perdi o meu filho assim assim
assim assado o Chico começou a chorar a
mulher começou a chorar os dois
abraçaram a coisinha esquisita no
coração foi embora O Chico deu a
o passe e os dois saíram da Câmara de
passe
abraçados quem venceu aquela de
braço mais humilde
e teve a humildade de ficar
pequenininho E
aí nós vamos terminar com Emmanuel no
livro agora é o tempo Capítulo 26 a
prova última
escola é assim né Tem uma última prova a
prova
última e porque o aprendiz indagar-se
sobre o currículo dos exames Isso é uma
história né gente do o Emanuel conta uma
anedota sobre alguém que foi evoluindo e
chegou no último nível assim level level
100 nível 100 de evolução né e porque eu
aprendiz indagar sobre o currículo dos
exames a respeito do aperfeiçoamento da
Alma o mentor esclarecer o
paciente o a última prova né na
espiritualidade superior as avaliações
de aproveitamento são
muitas temos as de
paciência Essa é difícil hein de
disciplina de espírito serviço e de
auxílio aos semelhantes no entanto ao
que me parece a última é a mais difícil
de
todas passei no teste de paciência
passei no teste de trabalho no teste de
disciplina do teste de perseverança
e qual é a última indagou O discípulo
atento o mentor respondeu em tom
decisivo a última prova no
aperfeiçoamento de cada um de nós é a
humildade a
humildade gente eu fui para malau com as
meninas os quatro países mais miseráveis
do mundo eles estão na linha de miséria
segundo a ONU é quando o sujeito tem
menos de
ó para viver por
dia é muita miséria e eu vi senhoras lá
que esperaram um do anos para conseguir
ser cadastrado cadastrado no projeto
nação buntu para ter um salariozinho o
menino estudar na escola ela comer todo
dia e trabalhar no
campo esperaram um 2 anos o Wagner não
conseguia colher antes não consegue
colher 50.000 pessoas que talca campo de
refugiado porque ele tem que esperar
chegar recurso apadrinhamento e essas
mulheres estavam esperando
muitas dormindo numa lona que ainur
monta lá a agência da ONU para
refugiados monta onde elas deviam passar
30 dias e ficam
lá anos
né esperando morando naquela lona
esperando uma vaga para entrar lá no
projeto nação
buntu Eu fui lá fiquei lá uma
semana quando a gente estava
voltando a gente ia fazer uma escala na
Etiópia adisabeba e o voo a gente chegou
num dia mas o voo só saía no dia
seguinte a companhia aérea levou a gente
para um hotel de luxo um hotel de luxo a
companhia aérea viu gente não é a
Fraternidade sem fronteiras não a
companhia aérea levou a gente para um
hotel de luxo só que o hotel Tava muito
cheio nós chegamos lá 11 horas da noite
mais ou menos e como o hotel Tava muito
cheio tinha que esperar desocupar alguns
quartos no hotel só tinha gente que ia
viajar pegar avião Tinha Que desocupar
alguns quartos pra gente poder ir pro
quarto
dormir a recepcionista pediu para eu
esperar um pouquinho
eu senti uma coisinha diferente no meu
coração porque eu tive que esperar até
me noite meia ti e eu tava cansado a
besta e agora eu vou confessar uma coisa
pras meninas como os quartos iam
surgindo aos poucos o nosso grupo indo
ia sendo alojado hospedado aos
poucos e a primeira foi a tia
Adriana e eu lá sentado no sagão do
hotel cansado e a tia Adriana indo pro
quarto de hotel dela
dormir A segunda foi a Priscila e lá vai
a Priscila pro quarto de hotel dela e
vai com Deus
Priscila e eu sentado lá e aquela
coisinha diferente no meu coração
aumentando aí a Ana Cristina a Ana
Cristina vai pro quarto de hotel dela
foi aí chega a minha vez de ir pro
quarto de hotel já era meia noite e30 o
moço me entrega um cartão porque o hotel
era de luxo se abria o quarto um cartão
como eu fui o último e não domino o
inglês e na Etiópia se fala
inglês eu sei o hebraico de 2 2000 anos
atrás e não seu inglês e nessa hora eu
falei assim meu Deus do céu como eu
queria saber inglês porque eu tentei
abrir o quarto e o cartão não funcionou
aí eu tinha que descer os cinco andares
e no saguão e explicar em inglês pro
sujeito que eu não conseguia abrir a
porta do meu quarto à
me30 e ele não me entendia e eu não
entendia ele e eu queria
dormir enfim lá para 1 hora da manhã ele
fez sinal para um funcionara acompanha
ass falou inglês acompanha ess infeliz
lá e o cara foi lá e na porta do meu
quarto ele entendeu o que tava
acontecendo e me deram um outro quarto e
aí eu fui conseguir dormir já era uma
hora da
manhã isso foi Novembro nós estamos em
abril
hoje aqui durante o mildin que me
ocorreu Que eu nunca teria a humildade
de esperar do anos por uma
nação tu por isso que eu não reencarnei
no
Mali quem não sabe esperar um quarto de
hotel 2 horas um
saguão não tá preparado para esperar 2
anos para trabalhar na roça e comer um
prato de comida por
dia
ah
exatamente só que eu já vou avisando uma
coisa quando o sujeito já tá sucessivas
encarnações na classe média brasileira e
ainda não aprendeu a esperar Du horas
num sagão de hotel aí Deus faz a mesma
coisa que a dona de casa faz com a chama
do fogão quando o feijão não
cozinha aumenta o fogo né aí Deus fala
assim tá agora você vai reencarnar num
Malu mesmo sem condição de
reencarnar e vai esperar dois anos num
campo de
refugiado para ter uma oportunidade numa
ONG para comer e
trabalhar aí aí você começa toinzinho a
falar assim essa coisinha diferente que
eu tô sentindo no meu
coração ou eu abafo ela sufoco
ela ou não morro de fome mas morro de
infarto
de
raiva Oi tanzinho pode
falar a paciência olha só que eu vou te
dizer o teste de paciência Na verdade é
um teste humildade o impaciente é o cara
que acha que é tão grande que ele não
deve
esperar entenderam
o o o adolescente que já tá tentando o
vestibular pela décima vez e não
consegue passar o vestibular de medicina
e não consegue passar ele só começa a
pirar Porque ele acha Quem esse pessoal
pensa que é para não me aceitar na
faculdade ele se acha tão grande que ele
acha que ele não devia est naquela
fila
sim tá aí então deixa eu explicar o
pessoal de casa pera aí Tonzinho Deixa
eu explicar pro pessoal de casa aqui no
nosso salão Tonzinho vai contar uma
história gente aqui no nosso salão a
nossa porta lateral dá pro corredor do
centro e não tinha um toldo Zinho que
agora tem pra pessoa que chega se tiver
chovendo ela ter a paciência de abrir os
vários cadeados que tem aqui porque o
centro foi assaltado várias vezes então
tem vários cadeados até abrir todos ela
tá protegida só que o Tozinho tá
contando numa ocasião em que não tinha
esse toldo ou seja se tivesse chovendo
você ficava tomando chuva enquanto abria
o centro e aí Tozinho o que
aconteceu então o Tonzinho tá contando a
ocasião gente em que ele começou a
testar a chave testar a chave não abria
nenhuma e chovendo e sem o toldo E aí
ele lembrou que a chave tava lá no carro
aí você voltou para buscar a chave e ela
não tava no carro ah Deus te testou
pouco
então Deus não te testou nada então já
pensou Toinho se você chega no carro e a
chave não tá no carro você deixou em
casa ess S de vez em quando
ó eu quero
encerrar com vocês não vão ver aqui mas
depois procura na internet a imagem do
Papa Francisco só quem tem a história
como Ofício eu Ana Cristina né a menina
de vocês professor de história sabe o
peso dessa imagem o Papa Francisco na
cerimônia do
Lavapés beij lavando e beijando os pés
de
presidiários de
presos criminosos condenados pela
justiça quem estuda quem já estudou a
história da instituição da Igreja
Católica que sabe o que que foi o papado
na idade média o papado no século 16 17
19 sabe o peso que é a imagem de um papa
curvado um senhor de idade curvado de
joelhos Tozinho
lavando e beijando os pés de um
criminoso condenado pela
justiça só essa cena vale por todas as
pregações Geniais que ele já fez na
sacada da praça de São
Pedro e a frase que eu escolhi foi do
Gilberto Gil da música Se eu quiser
falar com Deus em que ele diz assim se
eu quiser falar com Deus tenho que
aceitar a dor tenho que comer o pão que
o diabo
amaçou o que Jesus viveu nas últimas
horas de Encarnação física
dele foi um processo de
aceitação da dor da dor provocada por
demônios humanos
é o diabo existe é homem humano já diria
o Guimarães Rosa né demônios humanos
Jesus Comeu o pão que os homens
amassaram nas últimas horas de vida sem
murmurar sem gemer
sequer só recitando os
salmos um atrás o outro Todas aquelas
frases que ele diz ao longo do martírio
são trechos que
Mateus João registraram mas são trechos
de Salmos sabe o que Jesus fez na hora
da dor
orou e sabe o que que é orar na hora do
sofrimento é ajoelhar-se perante
Deus é a semana que vem
gente n
[Música]